同学们好
唉这一节呢咱们首先来学习占的定义和特点
在呢咱们前面已经学到了
它其实就是一个特殊的线性表
它特殊在哪呢
就是我们限定它它的插入和删除操作只能在表的一端进行
通常呢是在表尾进行
唉
也就是说咱们插入和删除的时候呢
只能从这个表尾开始嗯
那么插入的时候我们从表尾来插入一个一个元素来插入诶
删除的时候呢也是一个一个元素来嗯删除
那么同学们有没有发现一个什么规律呢
嗯就是我们最后插入的这个元素在删除的时候要最先被删除啊
要最先被删除诶
那我们就把这种嗯数据结构我们就称作后进先出的啊
last last in嗯最后一个进入first out
诶
第一个出去嗯
第一个出去
所以呢我们也把占这种这个数据结构呢称作lo嗯
leo就是这几个嗯单词的首字母的缩写
嗯有时候这个美音发音呢它也读这个life嗯
读作life
那么接下来呢我们来看关于站的一些的概念啊
几个概念
我们说这个站呢它其实就是仅在表尾能够进行插入和删除的线性表
那么这个表尾的这一端也就是an的这一端
我们就称作站顶
哎
英文名词呢我们用top来表示表头的这一段就是a一的
这一端呢我们就称作占比啊
英文单词我们就用base来表示
有时候也用bottom嗯
d来表示好
例如呢有这样的一个线性表s
这个s是什么呢
诶我们在表示线性表的时候呢
通常用这个stack这个单词
嗯
这个s呢就表示这个stack
就像咱们表示这个嗯这个线性表我们通常用这个大写字母l来表示l
l表示什么呢
就是这个list按表
所以占呢咱们通常用s来表示一个占占s
那么它有a一到a an n个元素
那么其中a一这个元素呢就是咱们说的表头
我们通常呢就称作占比占比元素
a n呢就是哎表尾这一端的这个元素呢
我们就称作战顶战顶
那么在战当中插入一个元素呢是插入到栈顶嗯
插入到栈顶
也就是标委
这个运算呢我们称作入站嗯
插入一个元素称作入站
那么从栈顶也就是表里删除一个元素呢
哎我们就叫做出站
就叫做出站
那么这个肉呢有的时候也把它称作亚入嗯
有的时候你看其他的参考资料呢
它叫做嗯压榨嗯
其实就是入站嗯压阵
而英文呢我们用这个来表示push嗯
把它压进去推进去诶
这个出战呢嗯有的时候呢也把它叫做谈战啊
弹出来弹出一个元素嗯
弹出一个元素
所以呢我们用英文单词
用这个单词啊
pop弹出来弹出来一个好的
这是关于战相关的概念
那么占我们通常用示意图怎么表示呢
哎线性表呢我们通常是这样来表示的
嗯这是一个这个顺序表啊
用一个数组来存储嗯
我们这个线性表当中的元素
然后呢另外还有一个lance来表示它的长度
来表示它的长度
那么用这这样来表示呢
呃有的时候不太方便啊
因为它的操作呢都是在这个呃尾部进行
所以呢我们在表示站的时候呢
习惯上嗯就把这个线性表嗯
这个数组这样竖起来嗯
这个第一个元素在下面
最后一个元素在上面这样来表示嗯
这样来表示
所以呢咱们的站呢通常就表示成这样的形式
n一到n那么a一这一段呢就是咱们的占比
n这一段呢就是占顶
我们在插入和删除的时候呢
都在an这一段进行诶
那我们入站的时候呢
通常就这样表示嗯
通常这样表示也就是插入一个元素
也叫入站或者叫近战或者叫压战
都是一个意思
那我们就当前的栈顶呢就是这里嗯
就这里
那我们入站一个元素诶
就是这样嗯
就是这样
那么入站的元素呢
那我们的栈顶就不是这里了嗯哎栈顶呢就到这里了
那我们就可以在入站一个元素嗯
同理栈顶哎就在这里了
那我们再主占一个元素
你知道每次是在站顶啊
来插入一个元素好
那我们说出站的时候呢也是这样嗯
出站的时候也是这样诶
我们要将栈顶元素出战
所以呢栈顶来先指向我们的最后一个元素嗯
然后呢再将这个栈顶元素这个呃出战嗯
同理嗯要出战的也只能是从站顶嗯
每次是从站顶出战一个元素
那么所以这个站呢嗯它的特性呢就是最后入站的会最先嗯出去嗯
last thing first out
嗯就先出去
这就是咱们这个站的操作特点嗯操作特点为后进先出
那么这个就和咱们的这个线性表不大一样了
嗯和咱们的线性表达一样诶
同学们来看这样的一个问题嗯
思考这样的一个问题
a假设呢我们有三个元素a b c嗯
三个元素a b c
那么现在呢他的入站顺序已经被规定了
嗯是a先入站
a入站完了
b入站
b入站完了
c主站唉他的入站顺序是这样的
那么它的出战顺序啊
出战顺序有几种可能呢
诶我们说我们可以先这样啊
我们先嗯bc 3个元素按照顺序依次入站
然后呢再按照顺序依次出战
先是嗯这个最后进来的这个元素c哎出战我们就可以得到c
然后b出站我们可以得到b诶
在下面呢a出战a所以呢我们这个a abc入站入站以后呢
我们可以得到这样的序列
cba把它逆置了嗯
抑制了诶
这是可以的
那我们也可以这样嗯
也可以这样
我们a先入站
然后呢a出战嗯
然后b入站
然后b再出站
a然后c入站
c在出站诶我们也可以得到这样的序列嗯
跟他的入站顺序相同的嗯
一个序列一个系列好嘞
那我们也可以得到这样的系列嗯
我们a入站
然后呢a出站
然后b入站
然后c入站
然后c出站
然后b出现诶
那这样我们就可以得到这种系列诶
那我们还可以这样来操作a入站
然后呢必入站
然后呢必出战嗯
然后呢这个嗯a出站
然后最后呢c入站
c出战嗯
那我们这样就可以得到bc
那还可以得到什么呢
唉我们还可以这样啊
同学们可以自己试一试
看看能不能得到这样的结果
嗯我们按照abc的顺序来入站
那我们可以得到哪些系列呢
那我们经过演示
我们现在呢可以得到哎这几种系列嗯
这几种还有没有其他的嗯
同学们可以试一试
嗯
可以试一试好嘞
那么现在呢请同学们思考这样一个问题
思考这样一个问题
那么这个如果入栈顺序是abc的话
有没有可能出现cba的情况
嗯就这个出站顺序有没有可能出现cba的情况诶
同学们思考一下
嗯思考一下
那我们说嗯如果如果我们想要c先出战
嗯
想要c先出站
又要按照abc的入站顺序
也就是说如果c也入站的话
那么a b必然已经入站了
诶然后呢我们将c出战
我们可以得到c没问题
那么我们接下来怎么样
嗯要想得到a的话
必须必先出战
嗯这时咱们这个站的操作他只能在这个嗯栈顶来操作
也就只能出战
咱们占当前的嗯这个栈顶元素嗯栈顶元素
所以呢我们必然得到的是cba
嗯有没有可能得到a b c呀
不可能嗯
不可能
我们想要得到a b c的话是不可能的
好的
这就是咱们说的这个站他的操作特点嗯
它的操作特点好了
那么接下来呢咱们把站的相关概念及特点呢
我们再来总结一下嗯
什么是占呢
a站其实就是一个线性点
但是呢它是特殊的
特殊在哪呢
我们限定只能在表的一端进行插入和删除
这一段呢就是栈顶嗯
只能在栈顶进行插入和删除的线性表
那么它的逻辑结构是什么结构呢
我们说和线性表是一样的
嗯元素之间的关系仍然存在着前驱和后继的这样的一对一的关系
那么它的存储结构呢
我们说存储结构和线性表也是一样的嗯
唉既可以用顺序存储结构
也可以用链式存储结构
如果用顺顺序存储结构来存储占的话
就叫做顺序占
如果用链式存储结构来存储站的话
就叫做链战
嗯
那么其中呢这个顺序站更常用
按顺序站更常用好
那么他的操作呢嗯我们刚才说了
只能再占领进行
所以它对操作的规则呢就必须按照后进先出的规则
然后进先出的规则诶
如果我们规定了入站的顺序
那么嗯并不是所有的出战顺序都能够得到
他只能按照这个运算规则来这个进行操作
嗯
那么我们怎么实现它的这个操作呢
唉这要取决于我们如何存储
那么在这个顺序站和恋战上面诶
他的操作是不一样的
那么咱们后面呢叫重点研究嗯
分别在瞬息站和列战上如何来实现入站和操这个出战操作
嗯所以呢咱们这个站呢和一般的线性表啊
只有运算规则是不同的嗯它的逻辑结构是一样的
都是元素的关系是一对一的
它的存储结构呢也是一样的
有顺序存储结构和链式存储结构
唯一不一样的呢就是运算规则嗯
线性表呢它是随机存取的
我们想取任意一个元素嗯
嗯取这个删除任意元素
插入任意一个位置都是可以的
但是呢站不行嗯
这不行
我们只能在这个栈顶来进行插入和删除
插入和删除唉
所以呢我们要求某一个元素也不是随意就能取到的
因为它必须要怎么样来遵守后进先出的原则
我们要去某一个元素
必须讲将它之后的元素出战
嗯
将它之后的元素出战
我们才能够取到唉
当前占领的元素啊
当前站点元素好的
这就是咱们这一小节介绍的啊
关于站的定义
一些概念以及站的特点啊
站的特点
咱们下一小节呢再来学习队列好
这一小节就讲到这里